# Read me.

Задача, решаемая программой:

Программа оценивает качественное изменение полезного компонента в руде путем сравнения показаний о содержании полезного компонента за прошлый и нынешний период. 

Методы, лежащие в основе программы, позволяют контролировать не только среднее содержании компонента в руде за период, но также и отклонение (дисперсию) полезного компонента от среднего значения. Это важно, так как разброс компонента в руде имеет большое значение для оценки качества руды, что непосредственно влияет на ее стоимость.

Обобщая можно сказать, что программа позволяет производить оперативный анализ динамики качества руды, что может быть востребовано в горнодобывающей промышленности

Как пользоваться программой:
Инструкции к применению встроены, можно просто следовать указаниям программы в терминале, но общий алгоритм работы следующий:
Введите выборку показаний процентного содержания полезного компонента в руде за прошлый расчетный период через пробел.
Введите выборку показаний процентного содержания полезного компонента в руде за нынешний расчетный период через пробел.
Программа выведет результаты первичной обработки данных, а именно средние значения, дисперсии и среднеквадратичные отклонения обеих выборок.  
Программа выведет результаты проверки гипотезы о равенстве дисперсий и свободные и средние значения среднеквадратичных отклонений
Программа выведет графики: изменения содержания полезного компонента от измерения к измерению в первой и второй выборке; диаграмму рассеяния; совмещенный график показаний полезного компонента в двух выборках; гистограмму распределения.

Математический аппарат, применяемый в программе:

Точечные оценки параметров распределения:
Распределение случайной величины Х характеризуется рядом параметров (математическое ожидание, дисперсия и т.д.). Эти параметры называют параметрами генеральной совокупности. Важной задачей математической статистики является нахождение по случайной выборке приближенных значений каждого из параметров, называемых точечными оценками параметров, или просто оценками. Таким образом, оценкой параметра β называется функция f(X1 , X2 , ... , Xn ) от случайной выборки, значение которой принимается в качестве приближенного для данного параметра: 

Пусть задана повторная случайная выборка X1 , X2 , ... , Xn . За оценку математического ожидания a принимается среднее арифметическое элементов выборки: 

Оценкой дисперсии σ 2 при неизвестном математическом ожидании является величина S2 , которую называют эмпирической дисперсией: 

Оценкой среднего квадратического отклонения σ при этом является, соответственно, величина 

Для практических расчетов формулу целесообразно преобразовать к следующему виду: 

Вычисление среднего значения и оценки дисперсии S 2 упрощается, если отсчет значений Xi вести от подходящим образом выбранного начала отсчета С и в подходящем масштабе, т.е. сделать линейную замену (кодирование): 

При такой замене формулы принимают следующий вид: 



Доверительные интервалы параметров нормального распределения:
Доверительным интервалом параметра β называется интервал со случайными границами, который накрывает истинное значение параметра β с заданной вероятностью P, которая называется доверительной вероятностью. Величина α = 1 – P называется уровнем значимости. При этом обычно требуют, чтобы вероятности выхода за границы доверительного интервала в обе стороны были равны между собой, а именно:

Это дополнительное требование обеспечивает единственность решения задачи.
Пусть задана повторная случайная выборка X1, X2, ..., Xn из нормальной генеральной совокупности. Это означает, что результаты эксперимента независимы и подчиняются нормальному закону распределения с одинаковыми параметрами Xi ~ N(a; σ).
С вероятностью P математическое ожидание принадлежит интервалу

t1–α/2(k) – квантиль распределения Стьюдента с k степенями свободы; n – объем выборки; k – число степеней свободы при вычислении оценки S.
Часто доверительный интервал для математического ожидания записывают символически:

Доверительный интервал для среднего квадратического отклонения σ при доверительной вероятности P = 1 – α имеет следующий вид:
                                             
где S – оценка среднего квадратического отклонения σ при неизвестном математическом ожидании; χP2(k) – квантиль распределения Пирсона с k степенями свободы; k – число степеней свободы оценки S.

И так далее, копировать введение из документа с примером…
